# Виды сокетов

[К содержанию раздела](README.md)

Пока не стану расписывать историю развития процессорной техники. Опишу только те образцы сокетов, которые используются на практике: от на первый взгляд устревших, до самых новейших. Последнее - это тоже полезно, так как со временем они станут обыденностью.

## Intel

Процессоры данная контора выпускает аж с начала 1970х годов и первый был 4-битный (Intel 4004). Что касается процессоров типа 4004, 8080, 8086, 8088, то про какой-то там специализированный сокет говорить не было смысла: устанавливалось все или на плату и припаиваивалось, или в панельку DIP-микросхем. Ну а начиная с процессора 80486 Intel именует свои сокеты по номерам. Для упомянутого процессора он назывался **Socket 1**.

Начиная с 2005 года мы имеем следующий список сокетов:

**Мейнстримные**

- LGA 775 (Socket T)
  2004
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga775.png">
- LGA 1156 (Socket H)
  2009
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1156.png">
- LGA 1155 (Socket H2)
  2011
  очень похожи по конструкции, однако не совместимы
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1155.png">
- LGA 1150 (Socket H3)
  2013
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1150.png">
- LGA 1151 (Socket H4)
  2015
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  Отверстия для крепления системы охлаждения у LGA1151 расположены точно так же, как и в LGA1155, LGA1156 и LGA1150 (можно использовать одни и те же кулеры).
  <img src="/img/cpu_lga1151.png">
- LGA 1200 (Socket H5)
  2020
  Размер процессора - 37,5 х 37,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1200.jpg">
- LGA 1700
  2021
  Размер процессора - 37,5 х 45 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1700.jpg">
- LGA 1851 (Socket V1)
  2023
  Размер процессора - 37,5 х 45 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1851.jpeg">

**Топовые**

- LGA 1366 (Socket B)
  2008
  Размер процессора - 45 х 42,5 мм.
  <img src="/img/cpu_lga1366.png">
- LGA 2011 (Socket R)
  2011
  Размер процессора - 58,5×50.
  <img src="/img/cpu_lga2011.jpg">
- LGA 2011-3
  2014
  Не совместим с LGA 2011
  Размер процессора - 52,5×45.
  <img src="/img/cpu_lga2011-3.png">
- LGA 2066 (Socket R4)
  2017
  Размер процессора - 52,5 х 45.
  <img src="/img/cpu_lga2066.png">

**LGA** (Land Grid Array) - это про процессор. Подразумевается то, что на самом чипе нет ножек, вместо них применяются контактные площадки. Поэтому процессоры данного типа жёстко закрепляются и фиксируется прижимным механизмом процессора на подпружиненных контактах самого сокета. Номер - это количество контактов.

## AMD

_Продолжение следует..._
